

this directory is in github : git@github.com:harcokuppens/xenomai3_rpi_gpio.git
and contains the following:

./install/  
   how installation of  xenomai done for rpi and virtualbox
./circuits/ 
    basic circuit diagrams
./examples/ 
    basic c code for above examples
    overview of examples see: xenomai3_rpi_gpio/examples/__README__.txt  
    note we have 3 types: none-realtime user, realtime user, realtime kernel
./notes/ 
   notes about xenomai gpio rpi etc..   



findings when experimenting with xenomai3 on rpi2/rpi3
------------------------------------------------------

Hoi Jozef,

Ik heb nog verder geëxperimenteerd met de rpi2  en  ik ben vandaag tot de eind conclusie gekomen dat de interrupts echt niet goed werken.
Wel kan ik realtime in een xenomai programma inputs en outputs zetten, maar interupts werken niet. Een interupt crashed de pi.

Als laatste test heb ik een wiringpi programma geschreven dat een interrupt afhandeld. Dit maakt puur alleen gebruik van linux, en dus niets realtime.
Dit werkt prima op een origineel raspbian image, echter op onze gepatchte xenomai image het veroorzaakt een kernel crash. Dus de xenomai patch
breekt ook de normale linux kernel. Ik heb dit herhaalt met de stabiele xenomai 3.0.x branch uit git, en nog steeds een kernel crash.
Dus het probleem ligt niet zozeer in gpio driver maar in de gepatchte dual kernel implementatie voor de pi. Iets gaat daar mis.

Dus ik ben van plan om mijn bevindingen om mijn bevindingen met het wiringpi programma naar de xenomai ontwikkelaars te sturen.

Al bij al heb ik wel veel geleerd :
* kan hele nieuwe kernel met modules in slechts 6 minuten opnieuw compileren  ( parallel over 4 cores)
* begrijp nu de wiringpi library (c library) en het bijhorende gpio commando  ( puur linux, zonder xenomai)
* kan nu simpele schakelingen maken, en weet nu de beperkingen van de rpi, en vooral wat je niet moet doen wat de rpi 
  kan doen laten doorbranden.
* begrijp nu beter de gpiolib  in de linux kernel en ook de beperkingen van gpiolib
* gpiolib is een generieke gpio library en support bv niet het instellen van de interne pull up of pull down weerstaand 
  voor een input line. (bv voor een interrupt
  line die je default hoog wilt houden en door deze kort te sluiten met de ground genereer je een interrupt. De interne 
  pullup weerstand maakt dit veilig.)
* gpiolib is een generieke library en kan voor verschillende gpio-chips gebruikt worden. ( verschillende platforms 
  hebben verchillende gpio-chip)
* de raspberry pi heeft 2 verschillende implementaties voor z'n gpio-chip, een oude en een nieuwe. (momenteel wordt 
  overgestapt)
* de wiringpi library kan wel de interne pull up en pull down weerstand instellen.
   echter het is veiliger om extern een pull up/down schakeling te maken,
   want dan is die er altijd, en met software kan men een fout maken met het opzetten van
   de interne pull up/down!
* een xenomai driver implement een rtdm device file  die je vanuit user space met open, read, write kunt benaderen. 
  Voor extra acties kun je ioctl operaties doen.
* rtdm device files hebben hun eigen locatie onder /dev/rtdm  welke ze onderscheid van linux device files
* een rtdm device file kan kiezen welke file operaties realtime zijn (open_rt, read_rt, write_rt en ioctl_rt)  en welke
  niet (open_nr, read_nr, write_nr en ioctl_nr)
  bv de gpio driver in xenomai implementeert:
    -  read en write realtime, 
    -  maar  open en ioctl ( setup)  none-realtime.
    
    zie notes/rtdm/RTDM_driver_for_gpio_ports_on_bcm2835_chip.txt :
      
      rgc->driver.ops = (struct rtdm_fd_ops){
          .close      =   gpio_pin_close,
          .ioctl_nrt  =   gpio_pin_ioctl_nrt,    none-real-time
          .read_rt    =   gpio_pin_read_rt,      real-time
          .write_rt   =   gpio_pin_write_rt,     real-time
          .select     =   gpio_pin_select,
      };
      
      
    
* een xenomai driver gebruikt ook de linux gpiolib om non-realtime alles te intialiseren, 
  daarnaast kan het de wiringpi library none-realtime gebruiken
  om interne pullup of pulldown weerstand te initialiseren.
* ik begrijp de implementatie van gpio-core library van xenomai die voor iedere gpio pin een aparte device file en    
  driver implementeert in /dev/rtdm/
* raspian gebruikt een zogenaamde operating system independent  device tree  (zie    
  http://www.wikiwand.com/en/Device_tree). In deze description kun je ook
   gpio pins configureren zodat wanneer het systeem opstart deze direct goed worden gezet.
    =>bv. zet pull up or pull down
* de documentie van de bcm chip op de pi geeft duidelijk aan hoe de gpio pinnen  electronische werken ( met 
  configureerbare pull up of pull down weerstanden)

Uiteindelijk toch een lange lijst; deze mail was een mooi moment om een overzicht te maken.

daarnaast heb ik de volgende test programma's  => see examples/__README__.txt

none-realtime
 - blinking led with wiringpi
  - interrupt handler with wiringpi

realtime
 - blinking led with  rtdm device file in /dev/rtdm/gpio<num>
 - interrupt handler program with rtdm device file in /dev/rtdm/gpio<num>  => crashed momenteel de pi

Ik ga mijn bevindingen die ik 1 grote textfile heb staan een beetje netjes organiseren zodat ik later er makkelijk weer in kom.

Dus voorlopig moeten we nog maar de pc's gebruiken, maar ik ga er vanuit dat komende tijd de problemen met xenomai3 op de pi2 worden opgelost.
Misschien dat we dan binnenkort toch er verder mee aan de slag kunnen. Evt nog een des student.

Al met al, denk ik nu precies te weten hoe het allemaal werkt, nu alleen nog wachten totdat de xenomai implementatie op de pi2 echt werkt.

groetjes
Harco





